# تعاریف

## مجموعه‌ها

### مجموعه‌ی خوش‌ترتیب

یک مجموعه خوش‌ترتیب است اگر هر زیر مجموعه‌ی ناتهی از آن دارای کوچک‌ترین عضو باشد.

**مثال:**
مجموعه‌های $\natnums$ و $\mathbb{W}$ خوش‌ترتیب هستند. در مقابل مجموعه‌های $\Z$، $\mathbb{Q}$ و $\reals$ خوش‌ترتیب نیستند.

### مجموعه چگال

مجموعه‌ی $A$ 
زیر مجموعه‌ی چگال $B$ است اگر $\mathbb{B} \supset \mathbb{A}$ و هر زیر مجموعه‌ی ناتهی از $B$ شامل عضوی از $A$ باشد.

**مثال:**
مجموعه‌های $\mathbb{Q}$ و $'\mathbb{Q}$ در مجموعه‌ی $\reals$ چگال هستند؛ در حالی که مجموعه‌های $\natnums$ و $\Z$ این خصوصیت را ندارند.

## اعداد

### اعداد حقیقی

- $|\mathbb{Q}'| \gt | \mathbb{Q}|$
- $e, \pi \in \mathbb{Q}'$
- $e \approx 2.71,\pi \approx 3.14$

### اعداد مختلط

- $\mathbb{C} = \Set{ x+iy | x,y \in \reals, i= \sqrt{-1}}$
- $z= x+iy \implies \begin{cases}
    Re(z) = x \\ Im(z)=y
    \end{cases}$

## حد توابع

در محاسبه حد توابع نمایی هنگامی که $\infin \to x$ پایه بزرگتر ملاک عمل است. بنابراین تشخیص پایه عبارات نمایی برای محاسبه حد این توابع ضروری است.

**مثال:**
$$
\lim_{x \to \infin} \frac{4^{x+5}+3^{2x-1}}{9^x+2^{3x+2}}=\lim_{x \to \infin} \frac{\cancel{4^{x+5}}+ \frac{1}{3}9^{x}}{9^x+ \cancel{4 \times 8^x}}= \lim_{x \to \infin} \frac{1}{3} \times \frac{9^x}{9^x}= \frac{1}{3}
$$

## اتحادهای مهم

در موارد زیر در هر جمله از عبارت حاصل

- از توان $a$ کاهیده و به توان $b$ افزوده می‌شود.
- هر کجا توان $b$ فرد است، علامت جمله همان علامت $b$ در عبارت اولیه است.
- قدرمطلق ضریب جمله از مثلث خیام پاسکال قابل محاسبه است.

    1. $(a \pm b)^2 = a^2 \pm 2ab + b^2$
    1. $(a \pm b)^3 = a^3 \pm 3a^2b + 3ab^2 \pm b^3$

در حالت کلی

$$\begin{align}
(a + b)^n &= \dbinom{n}{0} a^n + \dbinom{n}{1} a^{n-1} b + \dbinom{n}{2} a^{n-2} b^2 + \cdots + \dbinom{n}{n} b^n \\
&= \sum_{k=0}^n {\dbinom{n}{k} a^{n-k} b^k} \end{align}$$

که به آن *بسط دو جمله‌ای نیوتن* نیز گفته می‌شود.

*یاداوری:*
مثلث خیام پاسکال عبارت است از

```
n=0                     1
n=1                  1     1
n=2               1     2     1
n=3            1     3     3     1
n=4         1     4     6     4     1
n=5      1     5     10   10     5     1
n=6   1     6     15    20   15     6     1
```
دقت کنید که n توان دو جمله‌ای است.


*یاداوری:*
$\dfrac{!n}{!k !(n-k)} = \dbinom{n}{n-k} = \dbinom{n}{k}$ و این بدان معناست که **در محاسبه ضریب یک جمله در بسط دو جمله‌ای نیوتن، تفاوتی ندارد که $k$ را توان $a$ در نظر بگیریم یا $b$؛ تنها باید اطمینان حاصل کرد که مجموع توان‌های  $a$ و $b$ برابر توان بسط مورد نظر است.** چرا که در غیراین صورت جمله اصلا در عبارت حاصل ظاهر نمی‌شود (ضریب آن صفر است).

***
**تمرین:**

۱. در بسط دوجمله‌ای $^9(b-a)$ ضریب جملات $^3a ^6b$، $^5a ^5b$ و $^3a ^4b$ را محاسبه کنید.


۲. مقدار $^4(1-\sqrt{2})$ را محاسبه کنید.

۳. ضریب $^4x$ در عبارت $^8 ( \sqrt{2} + 1 + x)$ را محاسبه کنید.
***
- در موارد زیر

    - عامل یکم عبارت تجزیه شده $(b-a)$ است.
    - ضریب همه جملات در عامل شماره دو برابر یک است.
    - همه جملات عامل دوم عبارت تجزیه شده مثبت هستند.

1. $a^2 - b^2 = (a-b)(a + b)$
1. $a^3 - b^3 = (a-b)(a^2 + ab + b^2)$
1. $a^4 - b^4 = (a-b)(a^3 + a^2b + ab^2 + b^3)$

